# Installation for maintaining oxygen lancer for steel plant converters.

## Abstract
On dispose autour de la lance à oxygène des gicleurs 6 de pulvérisation qui sont protégés par des boîtiers 25 isolés et alimentés en permanence par de l air de refroidissement. Les gicleurs sont également alimentés en permanence par de l air comprimé destiné à empêcher que les gicleurs ne se bouchent pas de l extérieur vers l intérieur.

## Claims
REVENDICATIONS 1. Installation d entretien des lances a oxygene pour les convertisseurs d aciérie dans laquelle pendant la descente de la lance, de la céramique est projetée sur la lance de maniere à former un film protecteur et réfractaire, caractérisée en ce que l on dispose autour de la lance, des gicleurs 6 de pulverisation qui sont protégés par des boitiers 25 de preference isoles qui sont alimentes en permanence par de l air de refroidissement et en ce que les gicleurs sont également alimentés en permanence par de l air comprimé destine à empêcher que les gicleurs ne se bouchent pas de l extérieur vers l intérieur. 2. Installation suivant la revendication 1, caracterisee en ce qu elle comprend des moyens par lesquels après l introduction de la céramique, la tuyauterie 14 d alimentation se vide pour rinçage à l eau des gicleurs par une conduite d amenée d eau 13 , cette eau pouvant être amenée au travers d une pompe 7 ou en direct 23 . 3. Installation suivant lesrevendications 1 et 2, caractérisée en ce qu elle comprend les elements suivants a. Une pompe aspirante et foulante 7 à laquelle aboutissent respectivement une conduite 8 d amenée de céramique et une conduite 10 d amenée d eau, ces conduites 8 10 comprenant chacune une électro vanne 11 12 . b. Un dispositif de régulation 15 dont la commande est synchronis8e avec les commandes de la lance. c. Des gicleurs 6 disposes autour de la lance et loges chacun dans une boîte de refroidissement 25 a laquelle aboutit la conduite de céramique 14 raccordée au gicleurs 6 une conduite d amenée d eau de rinçage 13 une conduite 16 d arrivée d air de refroidissement en general de preference munie d un etrangleur 22 en liaison avec le regulateur 15 .

## Description
La present invention se rapporte à une installation d entretien des lances a oxygen pour les convertisseurs d aciérie. Dans le brevet belge No 880.438 du 5 décembre 1979 au nom de la demanderesse on a déjà décrit et revendiqué une installation dans laquelle pendant la descente de la lance, de la céramique est projetée sur la lance de manière a former un film protecteur et réfractaire. On sait en effet que le soufflage de l oxygène sur le bain d acier qui a pour effet d oxyder la fonte, présente l inconvénient de projeter sur le périmètre de la lance des gouttes d acier et ou de scories qui en s accumulant prennent les proportions d un loup croûte devant être éliminée . L expérience a montré que cette installation ne donnait pas entièrement satisfaction notamment en ce qui concerne la protection des gicleurs contre le bouchage et l élévation de température. La present invention a pour but principal d assurer cette protection et à cet effet, cette installation est caractérisée essentiellement en ce que l on dispose autour de la lance des gicleurs de pulvérisa tion qui sont protégés par des boîtiers de préférence isolés qui sont aliments en permanence par de l air de refroidissement et en ce que les gicleurs sont Fgale ment alimentés en permanence par de l air comprimé destiné a empêcher que les gicleurs ne se bouchent pas de l extérieur vers l intérieur. At in de bien faire comprendre l invention on en décrira ci après un exemple de réalisation donné à titre non limitatif. La figure 1 est une vue schématique d ensemble. Les figures 2 et 3 sont des vues de détail des boîtiers gicleurs fig.2 implantation fig.3 vue en coupe . Sur les dessins ci joints on a représente en 1 un convertisseur S acierie et en 2 la lance de soufflage munie vers le haut d une entrée 3 d oxygène. De la ceramique est projetee sur la lance de maniere a former un film protecteur et refractaire en general seulement pendant la descente de la lance. Conformement à l invention cette pulverisation de ceramique se fait à l aide de gicleurs de preference au nom de quatre 61, 62, 63, 64 disposés autour de la lance de maniere a produire une pulverisation de cérami que sur toute la peripherie de celle ci. Ces gicleurs sont alimentés en ceramique par une conduite 14 en liaison avec une pompe pneumatique aspirante et foulante 7 reliee a un regulateur 15 par une alimentation d air comprime 19 et à laquelle sont raccordees d une part une conduite 8 reliee a un reservoir 9 pour la ceramique et d autre part une arrivee S eau 10 munie d une electro vanne 11. L eau peut être amenee a travers la pompe 7 ou en direct de 10 a 13 par une conduite 23. Les conduites 8 et 10 sont munies chacune d une electro vanne 11 12 reliee au regulateur 15 par des fils electriques 17 18. Une commande electrique du regulateur 15 synchronisee avec les commandes de la lance 2 est prvue en 20 et à ce regulateur aboutit egalement une arrivee d air sous pression 21. En 16 est prevue une derivation d air comprime vers les gicleurs munie d un etrangleur de debit d air 22. Une particularité essentielle est que chague gicleur 6 est loge dans une boîte de refroidissement 25 à laquelle aboutit une conduite d arrivée d eau 13 reliée à la pompe 7 la conduite de céramique 14 raccordée au gicleur 6 une conduite 16 d arrivee d air comprimé munie d un etrangleur 22, en liaison avec le regulateur 15. Le fonctionnement de cette installation est le suivant 1. la commande du mouvement de la lance enclenche le régulateur 15 2. avec un décalage de 5 secondes,la pompe 7 est mise en marche par air corrrime 19 et provoque l injection pendant 40 de la céramique provenant du reservoir 9 et cela par la conduite 14 et les gicleurs 6 3. à la 35eme seconde, l electro vanne 12 se ferme la tuyauterie 14 se vide de ceramique pour rinçage lleau des gicleurs par la conduite 13, la pompe 7 et la conduite 10 4. a la 41ème seconde, l air comprise est coupé par 15, la pompe 7 s arrête 5. le régulateur 15 laisse passer en permanence entre deux cycles de pulverisation, par le conduit 16, un debit d air contrôlé par l étrangleur 22 afin d em pecher les gicleurs 61, 62, 63, 64 de se boucher par la pollution externe additions en parallèle, les boitiers gicleurs sont refroidis en permanence, par air comprime amené egalement par la conduite 16 et cela malgré leur isolation 6. quand l operateur commande la remontée de la lance,le régulateur 15 peut être programmé pour réentamer un cycle identique de pulvérisation 1 a 5 . Pulveriser egalement à la remontee est fonction du nombre de soufflages d oxygène pour le meme bain d acier. Les quatre boitiers gicleurs 61, 62, 63, 4 comprennent en coupe figure 3 les boitiers isoles 25 la conduite de ceramique 14 le gicleur 6 la conduite d arrivee d eau 13. L arrivée d air comprime 16 qui atomise la céra mique, garde l orifice débouché et sert de refroidisseur dans le boitier. En 27 est prévu un orifice d échappement de l air. Plusieurs céramiques peuvent convenir pour effectuer un travail positif. Une formule riche en silice colloidale et en alumine qui présente la resistance pyroscopique maximale, donnera le meilleur rendement. A titre d exemple, on peut citer la céramique réfractaire connue sous la denomination K.333 G exploitee par la demanderesse et constituee d alumine, de silice colloidale en emulsion aqueuse et de graphite.