# TRAPEZOIDAL PROFILED PLATE

## Abstract
Um gekrümmte Trapezprofil Tafeln herstellen zu können, die hochbelastbar sind, keine durch den Biegevorgang entstehende unregelmäßige Verformungen aufweisen und einfach und rationell herstellbar sind wird vorge schlagen, daß als Ausgangsmaterial dienende profilierte Blechband mit einer quer zur Längsrichtung des Bandes verlaufenden Feinrippung 4 zu versehen, danach das Band in einem Rollformer in Trapezform zu profilieren und anschließend das Trapezblech mittels einer Biegema schine in Längsrichtung aus der Profilebene durchzu biegen.

## Claims
1. Verfahren zum Herstellen vom bombierten Trapezprofil Tafeln,dadurch gekennzeichnet, daß in einem ersten und zweiten Verfahrensschritt in an sich bekannter Weise das zu profilierende Blechband mit einer quer zur Längsrichtung des Bandes verlaufenden Feinrippung versehen wird und danach in einem Rollformer in Trapezform profiliert wird, und daß in einem anschlie ßenden Verfahrensschritt das Trapezblech mittels einer Biegemaschine in Längsrichtung aus der Profilebene durch gebogen wird.

## Description
Die Erfindung betirfft eine Trapezprofil Tafel mit in vorgegebener Teilung längs verlaufenden, trapezartig ausgebildeten Rippen, deren Stege, Ober und Untergurte ein quer zur Längserstreckung der Rippen verlaufendes, welliges Feinprofil aufweisen, sowie ein Verfahren zur Herstellung der Trapezprofil Tafel. Trapezprofil Tafeln werden vielfach zum Decken von Bauwerken, zum Aufbau von Wandungen und Zwischenwänden, zum Abdecken von Fassaden oder dergleichen eingesetzt. Gegenüber Wellblech zeichnen sie sich durch ein höheres Widerstandsmoment und damit gesteigerte Belastbarkeit aus. Für bestimmte Zwecke jedoch, bspw. zum Aufbau von Nissenhütten oder einfachen Schuppen, Garagen, Vorratsräumen oder dergleichen, aber auch zum Abschluß von größeren Bauwerken durch ein tonnenförmiges Dach wird im allgemeinen Wellblech verwendet, nicht aber Tra pezblech. Im wesentlichen liegt dieses an den Herstellungs möglichkeiten. So kann man bspw. Wellblech relativ leicht um eine quer zum Längsverlauf des Profiles sich erstreckende Achse biegen hierbei wird zwar das Profil durch die außer halb der neutralen Phase sich ergebende Verkürzung bzw. Ver längerung etwas deformiert, diese Deformation erfolgt aber über die Profillänge relativ gleichmäßig, so daß sie nicht störend in Erscheinung tritt. Beim Trapezblech dagegen ste hen ausgeprägte Ober und Untergurte zur Verfügung, die zu verlängern bzw. zu verkürzen wären, und zwischen ihnen verlaufen im Grundzustand ebene Stege. Beim Versuche, derartige Trapezbleche auf übliche Weise zu verformen zeigt es sich, daß die stabilen Obergurte sich praktisch nicht zu dehnen vermögen, die Untergurte würden relativ regellos geknickt, und die Stege würden ebenfalls unregel mäßig verformt eine einem solchen Biegungsversuch unter zogene Trapezprofil Platte bietet nicht nur einen unschönen Anblick, durch die regellosen Verformungen wird weiteren Verformungen Vorschub geleistet und damit die Belastbar keit sehr erheblich reduziert. Man hat daher, wenn der Wunsch nach durchgebogenen Trapezprofil Tafeln bestand, diesen durch Prägung lokaler ausgeprägter Sicken im zu verkürzenden Gurt entsprochen, wobei diese Sicken sich, keilförmig abschwächend verlaufend, in die angrenzenden Stege erstrecken. Damit wird eine Krümmung erreicht, die etwa der Ausformung von Knien für Ofenrohre entspricht. Durch die lokalen ausgeprägten Verfor mungen wird auch hier das Widerstandsmoment reduziert, auf der mit solchen Sicken versehenen Seite verliert das Tra pezblech das sonst gerühmte gute Aussehen, und als nachteilig zeigt es sich, daß derartige Sicken einzeln, oder durch ein entsprechendes Werkzeug in nur wenige Sicken umfassenden Grup pen in ein profiliertes Blech einzustanzen sind. Nach der DE AS 21 61 457 sollen die in Abständen vorgesehenen Sicken sich nicht jeweils über die Stege und die gesamte Brei te der Untergurte erstrecken, um das Anstauen von Wasser zu unterbinden und die hierdurch gegebene Oxidationsgefahr zu vermeiden. Es wird daher offenbart, in den Untergurt mittig eine längs verlaufende Rinne einzuprägen und die Höhe der Rippen in Richtung auf diese Rinne auf den Wert Null abfal len zu lassen. Damit treten aber gerade im Mittelbereiche der Untergurte unvorteilhaft hohe, die Standzeit und die Be lastbarkeit beeinträchtigende Spannungen und gegebenenfalls sekundäre Verformungen auf, und die gewünschte Durchbiegung ergibt sich nicht als Kreisbogen, sondern als ein alter nierend Knicke und kurze gerade Stücke aufweisender Poly gonzug. Die Erfindung geht von der Aufgabe aus, eine entsprechend gekrümmte Trapezprofil Tafel zu schaffen, die bei hoher Belastbarkeit ein gutes Aussehen bietet und insbesondere sich relativ einfach und rationell herstellen läßt. Gelöst wird diese Aufgabe durch die Lehren des Patentan spruches 1, die mit relativ geringem Aufwande zu einer ge krümmten Trapezprofil Tafel nach Anspruch 4 führen, die einer seits mit geringem Aufwande herstellbar ist, die andererseits dem Wunsch nach einer gekrümmten Trapezprofil Tafel voll und in weiten Abmessungsbereichen zu entsprechen vermag, und die mit diesen Vorteilen ein gefälliges Aussehen in Verbindung mit einer hohen Belastbarkeit vereinigt. Eine Feinprofilierung ebener Trapeztafeln ist aus dem DE GM 84 10 840 bekannt, um einerseits durch eine zusätzliche Kalt verformung die Stabilität zu erhöhen, und um andererseits breite Gurte und auch Stege einer Trapezprofil Tafel gegen Ausbiegungen aus der jeweils gegebenen Ebene auszusteifen. Die geringe hierbei angewandte Amplitude der Feinprofilie rung ließ weder erkennen noch vermuten, daß sie darüber hinaus zu weiteren Zwecken eingesetzt werden könnte. Zweckmäßige und vorteilhafte Weiterbildungen der Erfindung sind in den Unteransprüchen gekennzeichnet. Im einzelnen wird die Erfindung anhand eines Ausführungs beispieles in Verbindung mit dieses darstellenden Zeich nungen erläutert. In der Figur 1 ist eine Trapezprofil Tafel 1 perspek tivisch gezeigt, deren Obergurte 2 und Untergurte 3 vom Betrachter aus nach hinten verlaufen und hierbei nach unten durchgekrümmt sind. Erreicht wird die Herstellung dieser Krümmung durch einen einfachen und rationell durch zuführenden Biegevorgang, indem die Obergurte 2, die Unter gurte 3 und die zwischen diesen angeordneten Stege mit einem quer zur Längsrichtung der Gurte verlaufenden, wellenarti gen Feinprofil 4 ausgestattet sind, das sich jeweils bis zu den den Übergang von Gurten zu Stegen bildenden Kanten 5 erstreckt. Besser zu erkennen ist dieses an einer einzelnen, abgebrochen dargestellten Rippe der Fig. 3, bei der jeweils zwischen den Kanten 5 sich das quer verlaufende Feinprofil 4 erstreckt, dessen obere, gut sichtbare Scheitel durch stärkere Striche und dessen untere Scheitel durch schwäche re Striche aufgezeigt sind. Die Feinprofilierung selbst ist durch einen in Längsrichtung geführten, beidseitig ab gebrochenen Schnitt der Fig. 4 gezeigt, bei dem ein annä hernd sinusförmiges Feinprofil 4 nach oben weisende obere Scheitel 6 ebenso zeigt wie die nicht bezeichneten nach unten weisenden Scheitel. Die Krümmung der Trapezprofil Tafel 1 ist anhand der Fig. 2 erläutert, bei der die Rip pen der Trapezprofil Tafel mit einem Radius R um eine seit lich der Tafel stehende und quer zu den Rippen verlaufende Achse um einen Winkel α gebogen sind. Die Herstellung einer solchen Trapezblech Tafel gestaltet sich relativ einfach. In an sich bekannter Weise wird ein Blechband von einem Coil abgezogen und zunächst mit der Feinprofilierung in Wellenform mit einer Periodenlänge zwischen 2 und 12 mm versehen. Dies läßt sich durch einen einfachen kontinuierlichen Präge bzw. Biegevorgang errei chen, indem das Band zwischen zwei entsprechend gezahnten Walzen hindurchgeführt wird, deren Zahnungen mit einem der Blechdicke entsprechenden Abstand ineinandergreifen bzw. kämmen. In einem folgenden Verfahrensschritt werden nunmehr in üb licher bekannter Weise mittels eines Rollformers in konti nuierlichem Durchlauf unter stufenweiser Verformung die Rippen gebildet. Das hierbei entstehende Trapezprofil ist aus dem DE GM 84 10 840.1 bekannt. Die unterlagerte Fein profilierung wurde dort verwendet, um durch die zusätz liche Kaltverformung die Festigkeit des Materiales und da mit die Belastbarkeit des Trapezprofiles zu erhöhen gleich zeitig sollte durch eine Aussteifung der Gurte und Stege eine erhöhte Sicherheit gegen ungewollte Verformungen oder auch Abweichungen von der jeweiligen idealen Ebene einer seits unterbunden werden und andererseits, soweit sie den noch aufträten, der Erkennbarkeit durch Betrachtende ent zogen werden. Es wurde nun gefunden, daß ein derart ausgebildete, mit einer quer verlaufenden Feinprofilierung versehenes Trapez profil sich ohne Verwendung intermittierend und damit lang sam arbeitender, jeweils definiert Einzelsicken oder nur eine geringe Anzahl von Sicken aufweisender Gruppen prägen der Maschinen einfach durch Hindurchlaufen des Trapezpro fil Stranges oder aber auch vom Strang bereits zu Trapez profil Tafeln abgetrennter Tafeln durch Biegemaschinen er zielen läßt. Ungewollte weitere Verformungen des Trapezpro files werden hierbei vermieden, wenn die Biegemaschinen mit ihrerseits profilierten und dem Trapezprofil angepaßten Walzen ausgestattet sind. Insbesondere haben sich hierbei Bombiermaschinen bewährt, bei denen zwei Walzen das Tra pezprofil zwischen sich fassen, während zwei weitere, je weils seitlich angeordnete Walzen gegen das Blech angestellt werden und es durchbiegen. Im Falle bereits abgetrennter Trapezprofil Tafeln entstehen so direkt die gewünscht ge krümmt verlaufenden Tafeln, während in dem Falle, in dem der Trapezprofil Strang die Bombiermaschine passiert, die ser eine entsprechende Profilschere in entsprechendem Ab stande und entsprechend verschwenkt nachzuordnen ist. In beiden Fällen wird die gewünschte, exakte Biegung ohne sichtbare zusätzliche Verformungen erreicht, indem das quer verlaufende Feinprofil ausgleichend sich auswirkt. Es wird davon ausgegangen, daß im Bereiche des Obergurtes der Fig. 2 die Feinprofilierung, die eine Verkürzung gestreckter Ta feln um ca. 2 bewirken kann, sich dehnt und dabei abflacht und teilweise wieder aufgehoben wird. In ähnlicher Weise wird die Feinprofilierung des Untergurtes gestaucht und wird damit welliger d.h. ihre Amplitude nimmt zu, gleich zeitig nimmt aber ihre Periodenlänge ab. Da diese Biegevor gänge durch eine Biegebeanspruchung über eine längere Strecke erfolgen und eine Vielzahl von Ansatzpunkten für eine Verformung durch die Feinprofilierung gegeben ist, erfolgt diese Verformung auch praktisch gleichförmig und in allen Periodenbereichen der Feinprofilierung im gleichen Ausmaße. Damit wird aber die gewünschte Krümmung exakt und ohne er kennbare Abweichungen erhalten. Die Ausgleichsvorgänge spie len sich hierbei im wesentlichen innerhalb der Feinprofilie rung ab, wobei der bei der Krümmung sich bietende Außengurt unter Verringerung der Amplitude der Feinprofilierung ge streckt wird, während der zur Krümmungsachse hin gerichtete Gurt die Feinprofilierung stärker ausprägt bzw. in ihrer Amplitude erhöht und damit die Periodenlänge ebenso ver kürzt wie sich seine Gesamtlänge in Anpassung an die Krüm mung verkürzt. Entpsprechend den unterschiedlichen Bean spruchungen auf Dehnung und Stauchung werden beide Gurt bereiche beteiligt, und die angrenzenden Stegbereiche wir ken mit. Entsprechend den physikalischen Voraussetzungen jedoch werden die Dehnung und Stauchung nicht um gleiche Beträge erfolgen. In jedem Falle jedoch läßt sich durch die vorangehende Feinprofilierung die gewünschte durchge bogene Form um unterschiedliche Krümmungsradien und um un terschiedliche Krümmungswinkel bewirken, so daß neben durch gebogenen Wellblechtafeln nunmehr auch durchgekrümmte Tra pezprofil Tafeln mit geringem Aufwand erstellbar und damit zu rationalem Preis erhältlich sind und der Aufbau einfa cher Schuppen, Garagen oder dergleichen durch die Verfügbar keit gut aussehender und kontinuierlich gebogener sowie hochbeanspruchbarer Trapezprofil Tafeln ermöglicht wird.