# Method for catalytic gas purification.

## Abstract
Die Erfindung betrifft ein Verfahren zur katalytischen Gasreinigung mittels katalvtischer Konversion unerwün schter Bestandteile auf einem festen metallischen oder oxidischen Katalysatorkörper. Der Strom der zu reinigenden Gase passiert den Katalysatorkörper periodisch in zwei Richtungen, wobei die Gasstromrichtung mit einer Häufig keit von 1 bis 120 Mal pro Stunde, optimal von 10 bis 20 Mal pro Stunde gewechselt wird. Die zum Start und zur Aufrech terhaltung der katalytischen Konversionsreaktion notwendi ge Wärmequelle ist im mittleren Teil des Katalysatorkörpers untergebracht, wobei vor und hinter dem Katalysatorkörper Schichten von keramischen oder metallischen Profilen ange ordnet sind welche die Wärme periodisch in Zeitintervallen zwischen den aufeinander folgenden Strömungsänderun gen des Gases durch den Reaktor ansammeln.

## Claims
Patentanspruch Verfahren zur katalytischen Gasreinigung mittels katalytischer Konversion unerwünschter Bestandteile auf einem festen metallischen oder oxidischen Katalysatorkbrper, dadurch g e k e n n z e i c h n e t , dass der zu reinigendeGas stro den Katalysatorkörper periodisch in zwei verschiedenen Richtungen passiert, wobei die Gasstromrichtung mit einer Häufigkeit von 1 bis 120 Mal pro Stunde, vorzugsweise 10 bis 20 Mal pro Stunde gewechselt wird, und die zum Start und zur Aufrechterhaltung der katalytischen Konversionsreaktion notwendige Wärmequelle im mittleren Teil des Rata lysatorkörpers angeordnet ist, vor und hinter dem Kataly satorkörper Schichten von keramischen oder metallischen Profilen angebracht sind, die in den Zeitintervallen zwischen den aufeinanderfolgenden Richtungsänderungen der Casstrbmung durch den Reaktor die Wärme ansammeln.

## Description
Verfahren zur katalytischen GasreinigungDie Erfindung betrifft ein Verfahren zur katalytischenGasreinigung mittels iatalytischer Konversion unerwünsch ter Bestandteile auf einen festen Katalysatorkörper, insbesondere die Konversion organischer Verunreinigungen undRohlenstoffoxid, welche insbesondere in den industriellenAbgasen und Verbrennungsgasen enthalten sind.Die Reaktionen der katalytischen Oxidation oder Reduktion der in den Gasen enthaltenen Verunreinigungen erfolgt bei der Reaktionsstarttemperatur. Die Reaktionsstarttemperatur hängt von der Aktivität des verwendeten Katalysators, von der Art der oxidierbaren oder reduzierbarenVerunreinigungen und von der Art der den Katalysator desaktivierenden Bestandteile ab. Die Reaktionsstarttemperatur liegt tiblicherweise im Bereich von 200 bis 4000C. Will man also in der Praxis die bekannten Verfahren zur katalytischen Gasreinigung durchführen, mssen die Gase vor deren Einführung in den Katalysatorkörper bs auf eine die Reaktionsstarttemperatur überschreitende Temperatur erwärmt werden.Die Gase knnen durch Einftihrung heisser Verbrennungsgase aembranlos oder durch Passieren der Gase durch Wärmeaus tauscher verschiedener energetischer Medien membranartig erwärmt werden.In der Praxis wird meistens eine kombinierte Erwärmung eingesetzt, bestehend in einer Teilausnutzung der Wärme der heissen Abgabe in einem Membranwärmeaustauscher und darauffolgender weiterer Erwärmung durch Einfuhrung heisser Verbrennungsgase in den Gasstrom. Aber auch dieses kombinierte Verfahren, das teilweise die Abwärme ausnutzt, ist energieaufwendig, da im weiteren eine relativ grosse Energiemenge zur richtigen Erwärmung des Gasstromes notwendig ist. Der Gehalt an anorganischenVerunreinigungen in Gasen ist relativ niedrig deren katalytische Konversion lbst eine Warmemenge aus, die einen adiabatischen Temperaturanstieg bewirkt, der meistens nicht zu gross ist, und in den Grenzen von 1 bis 250C liegt.Dies wiederum macht es notwendig, grosse Wärmeaustauscher zur teilweisen Wärmeregeneration und stetigen Wärmeasergie zufuhr zur Erwärmung der Case über die Reaktionsstarttemperatur zu bauen. Die Roster der Gaserwärmung sind hoch und betragen im Durchschnitt 50 bis 80 der Reinigungskosten, was den weiteren Einsatz der katalytischen Gasreinigung sowohl im Umweltschutz als auch bei z.B. industrielpen Arbeitsverfahren behindert.Der Erfindung liegt die Aufgabe zugrunde, eine technische Lösung zu finder, die gegentiber den bekannten Methoden rationeller ist und die bei den Verfahren zur katalytischenGasreindigung auf chemischem Wege zur Umsetzung der darin entha Ltenen Verunreinigungen unter maximaler Ausnutzung der Wrme der heissen Reaktionsgase eingesetzt werden kann.Die vorstehende Aufgabe wird dadurch gelöst, dass der zu reinigende Gasstrom den Katalysatorkörper periodisch in zwei verschiedenen Richtungen passiert, wobei die Gasstromrichtung mit einer Häufigkeit von 1 bis 120 Mal pro Stunde, vorzugsweise 10 bis 20 Mal pro Stunde gewechselt wird, und die zum Start und zur Aufrechterhaltung der katalytischenKonversionsreaktion notwendige Wärmequelle im mittlerenTeil des Katalysatorkörpers angeordnet ist, und vor und hinter dem Katalysatorkörper Schichten von keramischen oder metallischen Profilen angebracht sind, die in denZeitintervallen zwischen den aufeinanderfolgenden Rich tungsänderungen der Gasströmung durch den Reaktor die Wärme ansammeln.Das Wesen der Erfindung besteht darin, dass anstatt derErwärmung der Gase vor dem Einführen in den Katalysatorkbrper diese im mittleren Teil des Katalysatorkbrpers erwärmt werden, wobei gleichzeitig periodisch die Richtung des durch den Körper strömenden Gasstromes umgekehrt wird.Das Gasreinigungsverfahren verläuft also bei periodischenGasrichtungsänderungen einmal in der einen und dann in der anderen umgekehrten Richtung. Infolge der Gasstromrich tungsänderungen wird keine Wärme aus dem Reaktor herausgeführt, da die Geschwindigkeit des sich verlagernden Gases grosser ist als die der linearen Wärmeverlagerung in demKatalysatorkörper. Zur besseren Wärmeausnutzung ist es ratsam, vor und hinter dem Körper eine metallische oder keramische Füllung in Form von Spiralen, Kugeln, Ringen, Gewölben usw. anzuordnen.Hier besteht eine gewisse Analogie zu den klassischen Wärmeregeneratoren, die im Hüttenwesen und in der kokschemischen Industrie eingesetzt werden. In diesen Regeneratoren wird die Wärme jedoch durch die Regeneratorelemente den heissen Verbrennungsgasen entnommen, die oft zweckmässig erzeugt werden, um später ein anderes kaltes Gas Aufzuwär men, welches periodisch durch eine heisse Füllung durchgelassen wird. Durch den klassischen Wärmeregenerator fliessen die Medien abwechselnd einmal geben die heissen Verbrennungsgase die Wärme an die Flung ab, dann nimmt das kalte Gas die Wärme der Flung auf. In dem erfindungsgemssen Verfahren ist das durch denReaktor fliessende Medium stets dasselbe es wird lediglich die Strömungsrichtung des Mediums geändert. Die zumAufwärmen des Gases native Wärmequelle ist im mittlerenTeil des Katalysatorkörpers angeordnet.Als Wärmequelle können sowohl ein in der Mitte des Katalysatorkörpers eingebauter MembranwErmeaustauscher als auch ein im mittlerenTeil des Katalysatorkbrpers befindlicher Sammler dosierterVerbrennungsgase, ein Elektroerhitzer oder andere energetische Medien eingesetzt werden, wobei sie in den mittleren Teil des Katalysatorkörpers eingeftihrt werden müssen. Eine zusätzliche Wärmequelle besteht durch die infolge der katalytischen Reaktion entstehende Wärme, die auch in dem mittleren Teil des Reaktors gesammelt wird. Bei relativ hover Ronzentration der katalytisch zu konvertierendenVerunreinigungen verschwindet die Einsatznotwendigkeit anderer Heizmedien sogar nach dem Reaktionsstart. Nach dem erfindungsgemässen Verfahren können die industriellen Abgase gereinigt werden, welche toxische chemische Verbinaungen enthalten, die einer oxidierenden oder reduzierenden katalytischen Konversion unterliegen. Das Verfahren kann auch zur Erzeugung sogenannter Schutz atmosphären eingesetzt werden, d.h. von Gasen mit vermindertem Sauerstoffgehalt, sowie bei den Desoxidationsverfahren von Neutralgasen. Als Katalysatoren können in dem erfindungsgemässen Verfahren sämtliche der bei herkömnli chen Methoden der katalytischen Gasreinigung angewendetenKatalysatoren, also sowohl Oxidkatalysatoren als auch metallische Katalysatoren eingesetzt werden.Die Wechselhäufigkeit der Gasstromrichtung durch den Reaktor kann verschieden sein und hängt von der Höhe der im Katalysatorkörper gewtinschten Temperatur, vom Wärmewert des Gases und von der Intensität der Wärmequelle im mittleren Teil des Katalysatorkörpers ab. Die Wärmequelle kann in dem Katalysatorkörper selbst, überschüttet durch den Katalysator,oder in einem katalysatorfreien Raum, z.B. in einem von der oberen und unteren Katalysatorschicht durch gelochte Trennwande abgetrennten Raum,angeordnet werden.Das Verfahren zur katalytischen Gasreinigung gemäss der Erfindung wurde in einer Apparatur, wie schematisch in Fig. 1 dargestellt, geprüft. Die Umgebungsluft wird durch ein Ge blaze 1 tiber ein Rotameter 2 in den Reaktor 3 gefbrdert. Dem Luftstrom fiilirt eine Dosierpumpe 15 die verunreinigtenCase zu. Der Reaktor 3 hat die Gestalt eines Zylinders mit 150 mm Durchmesser und 1500 mm Hose. Im mittleren Teil desReaktors, auf der Siebplatte 4 ist der Katalysatorkbrper 5 angeordnet, der die Oxidations und Reduktionsreaktionen beschleunigt. Uberhalb und unterhalb des Katalysatorkor pers wurden auf Siebplatten 6 und 7 keramische Ringe 8 mit Abmessungen 15 x 15 x 15 mm angeordnet. In der Mitte des Katalysatorkbrpers wurde ein elektrischer Heizkbrper 9 mit regelbarer Leistung angeordnet, die je nach der Stromspannung durch einen Autotransformator 10 geregelt wird.Das Gasgemisch passiert den Reaktor abwechselnd in verschiedenen Richtungen. Bei offenen Ventilen 11 und 12 und geschlossenen Ventilen 13 und 14 geht der Gasstrom durch den Reaktor abwärts gemss den in der Zeichnung durch eine kontinuierliche Linie bezeichneten Pfeilen.Wenn dagegen die Ventile 13 und 14 of fen und die Ventile 11 und 12 geschlossen sind, geht der Gasstrom aufwarts gemass den mit Strichlinien gezeichneten PfeilenEs wurde festgestellt, dass mittels des erfindungsgemässen Verfahrens gegenilber der herkbmmlichen Methode der katalytischen Reinigung beim Durchführen des Verfahrens ohne Richtungsänderung der Gasstrombewegung in dem Reak tor ein bedeutend niedrigerer Wärmeverbrauch bei sehr ho hem Reinigungsgrad der Gase erfolgt.Je nach der Wechsel häufigkeit der Gasbewegungsrichtung durch den Reaktor und je nach dem Wärmewert des zu reinigenden Gases läuft das Verfahren bei niedriger Wärmeenergieaufnahme. Sogar nach dem Reaktionsstart erfolgt wenn die Verunreinigungsmen ge in den Gasen relativ gross ist das Verfahren auto thexaisch. Beispiel I Zu dem Reaktor 3 wird mittels des Gebläses 1 die Luft mit einer Durchflussgeschwindigkeit von 50 Nm3 h gefördert. Gleichzeitig wird in den Luftstrom durch die Dosierpumpe Propylen in einer Menge von 1001 h eingeführt. Als Oxidationskatalysator wurde Kupfer Zink Katalysator eingesetzt, dessen Herstellung im polnischen Patent Nr. 57 512 beschrieben wurde. Die Indifferenz des Katalysators betrug 6 1. Unterhalb und oberhalb der Katalysatorschicht wurden Rörper aus keramischen Ringen mit Abmessungen 15 x 15 x 15 mm angeordnet. Im Inneren des Kbrpers wurde ein elektrischer Heizkbrper untergebracht, dessen Stromaufnahme auf 0,5 kWLeistung ausgelegtist. Die am E.ingang n den Reaktor gemessene Propylenkonzentration betrug 0,2 Vol. . Die Wechselhäufigkeit der Gasbewegungsrichtung durch denReaktor wurde durch die Ventile 11 und 12 sowie 13 und 14 geregelt, indem die Gasbewegungsrichtung alle 5 Minuten gewechselt wurde. Nach der ersten Stunde der Fimrung des Verfahrens betrug die Propylenkonzentration hinter dem Reaktor 0,05 Vol. t, nach 2 Stunden 0,02 Vol. . Nach 3 Stunden wurde auf unter 0,005 Vol. t abgesenkt und dies durch weitere Dauerperioden des Verfahrens gehalten.Beispiel IIDer Versuch I wurde wiederholt, wobei die Menge des dosierten Propylens von 100 auf 200 l h gender wurde. Die Propylenkonzentration betrug hier vor dem Reaktor 0,4 Vol. .Nach der ersten Stunde wurde festgestellt, dass die Propylenkonzentration hinter dem Reaktor auf 0,04 Vol. und nach der zweiten Stunde auf 0,01 Vol. gefallen war. Nach der dritten Stunde erniedrigte sich die Konzentration auf unter 0,001 Vol. . Nach dem Ausschalten des elektrischen Heizkbrpers stieg die Propylenkonzentration auf 0,005Vol. an und hat sich auf dieser H6he während weitererPerioden der Durchführung des Verfahrens gehalten.Beispiel IIIDer Versuch II wurde wiederholt, wobei die Art des Kohlenwasserstoffes gender wurde. An Stelle von Propylen wurdeAthylen eingesetzt. Die Ergebnisse des Versuches waren praktisch identisch mit denen des Versuches II.Beispiel IVDer Versuch II wurde wiederholt, wobei die Art des Kohlenwasserstoffes gender wurde. An Stelle von Propylen wurdeAceton eingesetzt. Die Ergebnisse des Versuches waren praktisch mit denen des Versuches II identisch. Beispiel VDer Versuch II wurde wiederholt, wobei die Art des zu oxidierenden Mediums geändert wurde. An Stelle von Propylen wurde Kohlenstoffmonoxid eingesetzt. Die Ergebnisse desVersuches waren praktisch mit denen von Versuch II identisch.Beispiel VIIm Reaktor 3 wurde die keramische Füllung durch eine metallische ersetzt. Diese Füllung hatte die Form von Metallspiralen, die bei der maschinellen Bearbeitung von Metallelementen aus säurebeständigem Stahl entstanden sind. DasVolumen der Ftillung vor und nach dem Katalysatorkörper war gleich dem bei Verwendung von keramischen Ftillungen und betrug 10 1. Der Versuch II wurde wiederholt, wobei praktisch gleiche Ergebnisse erhalten wurden. Beispiel VII In dem Reaktor 3 wurde der Kupfer Zink Ratalysator durch einen Platinkatalysator ersetzt, der durch Eintauchen des aktiven Aluminiumoxides in 0,1 ige Lösung von Chlorplatin azure und darauffolgende Trocknung und Erwärmung auf eineTemperatur son 5000C hergestellt wurde. Es wurde der Versuch II wiederholt und man hat festgestellt, dass die Pro pylenkonzentration nach der ersten Stunde hinter dem Reaktor auf 0,01 Vol. und nach der zweiten Stunde auf 0,005 Vol. abgesunken war. Nach der dritten Stunde betrug die Propylenkonzentration hinter dem Reaktor unter 0,001 Vol. . Nach dem Ausschalten des elektrischen Heizkörpers stieg diePropylenkonzentration hinter dem Reaktor auf 0,002 Vol. und hat sich auf dieser Höhe gehalten. Beispiel VIIIEr wurde der Versuch II wiederholt, wobei lediglich die Schalthäufigkeit der Ventile zur Gasrichtungsänderung imReaktor gender wurde. Die Schalthäufigkeit betrug anstatt 5 Minuten 15 Minuten. Es wurde festgestellt, dass nach einer Stunde die Propylenkonzentration hinter dem Reaktor 0,35 Vol. , nach 2 Stunden 0,22 Vol. t und nach 3 und weiteren Stunden auf 0,180 Vol. abgesunken war. Nach demAusschalten des Heizkörpers stieg die Propylenkonzentration hinter dem Reaktor auf 0,4 Vol. an. Beispiel IXEs wurde der Versuch II wiederholt, wobei die Umschaltzeit der Ventile zur knderung der Gasrichtung im Reaktor von 5Minuten auf 60 Minuten geändert wurde. Es wurde festgestellt, dass nach einer Stunde die Propylenkonzentration hinter demReaktor 0,38 Vol. , nach 2 Stunden 0,360 Vol. betrug und sich nach 3 und weiteren Stunden auf 0,35 Vol. eingestellt hatte. Nach dem Ausschalten des Heizkbrpers stieg die Propylenkonzentration hinter dem Reaktor auf 0,4 Vol. .Beispiel XEs wurde der Versuch II wiederholt, ohne die Gasrichtung imReaktor zu ändern. Die Propylenkonzentration hinter demReaktor hatte sich auf 0,38 Vol. eingestellt nach demAusschalten des Heizkörpers stieg sie auf 0,4 Vol. an.