# CIRCUIT FOR MEASURING THE RECEPTION QUALITY OF AN FM RECEIVER

## Claims
Für den Stereoempfang in Kraftfahrzeugen eingerichtete UKW Suchlaufempfänger mit einer Steuerschaltung 2 zum Umschalten zwischen Sendern gleichen Modulationsinhaltes,

## Description
Die Erfindung geht aus von einer Schaltungsanordnung zur Ermittlung der Empfangsqualität für einen FM Empfänger nach der Gattung der Ansprüche 1 oder 2. Bei Sendersuchlaufanordnungen oder Antennen Diversity Empfang ist es erforderlich, den jeweils eingestellten Sender Antenne auf Empfangsqualität zu prüfen. Als Meßgröße für die Empfangsqualität wird bei den bekannten Schaltungsanordnungen der HF Eingangspegel des Empfängers herangezogen. Dabei ist es völlig belanglos, ob es sich um einen üblichen Sendersuchlauf oder um einen Sendersuchlauf mit abgespeicherten Senderfrequenzen handelt, bei dem der HF Eingangspegel des empfangenen Senders mit zuvor gespeicherten HF Pegelwerten anderer Senderstationen verglichen wird. Es ist eine Empfangseinrichtung mit einer automatischen Umschalteinrichtung gemäß dem Oberbegriff des Anspruchs 1 oder 2 bekannt DE A 1 591 144 , durch die immer derjenige der auf Sender gleichen Modulationsinhaltes abgestimmten Empfängerzüge durchgeschaltet wird, der die bessere Empfangsqualität bietet. Dabei wird die Umschalteinrichtung über eine die Hochfrequenzeingangspegel vergleichende Pegelvergleichseinrichtung sowie über eine Modulationsvergleichseinrichtung gesteuert. Bei diesen bekannten Schaltungsanordnungen wird davon ausgegangen, daß die Empfangsqualität der Feldstärke und damit dem HF Pegel proportional ist. Dieses trifft aber nur dann zu, wenn ideale Empfangsverhältnisse vorliegen. Beispielsweise macht sich beim Autoradio der Mehrwegeempfang oder der während der Fahrt auftretende, durch Reflexionen hervorgerufene, sogenannte Lattenzauneffekt sehr störend bemerkbar. Die Qualität eines solchen Empfangssignals ist nicht mehr an dem HF Eingangspegel meßbar, insbesondere, wenn dieser so hoch liegt, daß der Begrenzer im UKW Teil wirksam ist. Es ist durchaus möglich, daß ein Signal mit hohem HF Eingangspegel völlig empfangsunwürdig ist, während ein Signal mit einem geringen HF Eingangspegel durchaus empfangswürdig sein kann. Insbesondere bei Autoradios ist daher eine befriedigende Beurteilung der Qualität eines empfangenen Signals aufgrund des HF Eingangspegels kaum möglich. Aus der Druckschrift DE A 2 534 310 ist es bekannt, den Rauschpegel statt der HF Signalstärke zu benutzen, um einen Empfänger für Stereosendungen immer dann auf Mono Empfang umzuschalten, wenn der empfangene Sender aufgrund geringer Empfangsfeldstärke eine Wiedergabe mit hohen Rauschanteilen bewirkt. Hierbei wird lediglich die Tatsache genutzt, daß sich der Rauschpegel am Demodulatorausgang umgekehrt proportional zur Empfangsfeldstärke verhält. Eine derartige Schaltungsanordnung vermag jedoch nicht zu unterscheiden, ob es sich um Störsignale handelt, die beim Empfang eines NF modulierten Trägers oder bei fehlendem Träger auftreten. Der Erfindung liegt die Aufgabe zugrunde, einen für Stereoempfang in Kraftfahrzeugen eingerichteten UKW Empfänger mit einer Steuerschaltung zu schaffen, die beim Auftreten von Mehrwegeempfang den Empfangsteil derart steuert, daß er ein möglichst ungestörtes Sendersignal gleichen Modulationsinhaltes empfängt. Die erfindungsgemäße Schaltungsanordnung zur Ermittlung der Empfangsqualität mit den kennzeichnenden Merkmalen der Ansprüche 1 oder 2 hat den Vorteil, daß völlig unabhängig von der HF Eingangsspannung, insbesondere durch Mehrwegeempfang bedingte Signalstörungen, sehr schnell und sicher erkannt und ausgewertet werden können und daß während einer Modulationspause keine Fehlmessung bei Mehrwegeempfang erfolgen kann. Durch die in den Unteransprüchen aufgeführten Maßnahmen sind vorteilhafte Ausgestaltungen der Schaltungsanordnung möglich. Durch eine Bemessung des selektiven Filters nach einem der Ansprüche 3 oder 4 wird eine hohe Selektion gegenüber weiteren, oberhalb des Multiplexsignals angeordneten Hilfsträgern, wie sie beispielsweise beim Verkehrsfunk 57 kHz und oder bei einer sogenannten Hintergrundmusik 67 kHz verwendet werden, hergestellt. Eine besonders zuverlässige Erkennung auf vorhandene Modulation wird mit einer Auslegung des NF Bandpasses nach Anspruch 5 erzielt. Durch die Ausbildung des selektiven Bandpaßfilters nach Anspruch 6 werden Störimpulse mit einer für eine Gleichrichtung vorteilhaft hohen Amplitude gewonnen. Mit einer Schaltungsanordnung nach Anspruch 8 läßt sich in einer Pegelvergleichsstufe der Wert der Störungen und damit der Wert der Empfangsqualität abfragen bzw. entnehmen. Der in der Pegelvergleichsstufe ermittelte Wert kann einem Rechner und oder einer Steuerschaltung für einen Sendersuchlauf sowie einer Umschalteinrichtung für unterschiedliche Empfangswege, Antennen usw. zugeführt werden. Ausfürungsbeispiele der Erfindung sind in der Zeichnung dargestellt und in der nachfolgenden Beschreibung näher erläutert. Es zeigen Figur 1 ein Blockschaltbild und Figur 2 ein weiteres Schaltbild einer Schaltungsanordnung zur Ermittlung der Empfangsqualität. Ein in der Figur 1 als Blockschaltbild dargestellter, für Stereoempfang eingerichteter UKW Suchlauf Empfänger weist ein UKW Abstimmteil 1, eine Steuerschaltung 2 für einen Sendersuchlauf, einen ZF Verstärker 3, einen FM Demodulator 4, einen Stereodecoder 5 sowie einen NF Verstärker 6 in an sich bekannter Weise auf. Der Ausgang des FM Demodulators 4 ist Über ein selektives Filter 7, dessen Durchlaßfrequenz oberhalb des Stereo Multiplex Signals und innerhalb der ZF Bandbreite liegt, und über einen elektrischen Torschalter 8 mit einer ersten Gleichrichterstufe 9 verbunden, der eine Pegelvergleichsstufe 10 nachgeschaltet ist. Der Ausgang des FM Demodulators 4 ist außerdem über einen NF Bandpaß 11 mit einer als Spitzengleichrichter ausgebildeten zweiten Gleichrichterstufe 12 verbunden, welche mit ihrem Ausgangssignal den elektrischen Torschalter 8 betätigt. Der Ausgang und ein weiterer Eingang der Pegelvergleichsstufe 10 sind über Leitungen A und B mit der Steuerschaltung 2 für den Sendersuchlauf verbunden. weitere Einzelheiten eines erfindungsgemäßen Ausführungsbeispiels nach Figur 1 sind aus der Figur 2 ersichtlich. Die Bezugszeichen der Figur 1 wurden beibehalten. Als selektives Filter ist ein aus Widerständen R1 bis R6, Kondensatoren C1 bis C3, Transistoren T1, T2 und einer Induktivität L aufgebauter selektiver Verstärker vorgesehen, dessen Schwingkreis C2 L bei einer Güte von etwa Q 10 auf eine Frequenz von ca. 150 kHz abgestimmt ist. Der Ausgang des als selektives Filter 7 dienenden Verstärkers ist über einen Kondensator C4 mit dem über einen Widerstand R7 an einer positiven Referenzspannungsquelle U Den NF Bandpaß 11 bildende Kondensatoren C6, C7 und Widerstände R11, R12 sind derart bemessen, daß der NF Bandpaß 11 einen Durchlaßbereich von ca. 200 bis 5 000 Hz aufweist. Die Ausgangsklemmen des NF Bandpasses sind mit den Eingängen eines dritten Operationsverstärkers V3 verbunden, wobei der invertierende Eingang mit der Referenzspannungsquelle U An den Ausgang des als Verstärker ausgebildeten selektiven Filters 7 ist eine als Spannungsverdopplerschaltung ausgelegte Gleichrichteranordnung, welche aus Dioden D3 D4, Kondensatoren C10, C11 und einem Widerstand R16 besteht angeschlossen. Die Dioden D3, D4 der Gleichrichteranordnung sind derart gepolt, daß eine an ihrem Ausgang entstehende Spannung negativ gerichtet ist. Der Ausgang der Gleichrichteranordnung ist über den Widerstand R16 mit dem über einen Widerstand R17 mit einer posiviten Betriebsspannungsquelle UB verbundenen nicht invertierenden Eingang des zweiten Operationsverstärkers V2 verbunden. Wird mit dem vorgenannten Empfänger ein in Folge von Mehrwegeempfang, Abschattung, Seitenbandstörungen durch Nachbarsender, Zündstörung usw. gestörtes Signal empfangen, so treten am Ausgang des FM Demodulators 4 auch oberhalb des Multiplexsignalbereiches, also oberhalb von 53 kHz, Störimpulse auf. Mit dem einen Verstärker aufweisenden selektiven Filter 7 werden vorzugsweise die Störanteile im Bereich von 150 kHz erkannt und verstärkt. Die Störanteile gelangen nun über den Kondensator C4, den ersten Operationverstärker V1 zur ersten Gleichrichterstufe 9, welche den Ladekondensator C5 auflädt. Die Höhe der Spannung an diesem Kondensator C5 ist bereits ein Maß für die Größe der Störanteile sowie für die Empfangsqualität des empfangenen Signals. Durch Mehrwegeempfang verursachte Störungen sind völlig unabhängig von der Feldstärke des Empfangssignals und treten nur dann störend auf, wenn eine NF Modulation des Trägers vorhanden ist. Es ist daher zweckmäßig, bei Modulationspausen keine Messungen vorzunehmen. Hierzu wird ein NF Frequenzanteil des am Ausgang des FM Demodulators anstehenden Signals über den NF Bandpaß 11 und den dritten Operationsverstärker V3 der als Spitzengleichrichter ausgebildeten zweiten Gleichrichterstufe 12 zugeführt Das am Kondensator C9 anstehende Gleichspannungssignal gibt Aufschluß darüber, ob ein NF Modulationssignal vorliegt oder nicht. Die Rückstellzeitkonstante für einen Ausfall der NF Modulation wird durch die Dimensionierung der Widerstände R14, R15 und des Kondensators C9 bestimmt. Über den Steuereingang des Transistors T4 kann zu Beginn jeder Messung durch einen Reset Impuls auf aktuelle NF Wiedergabe abgefragt werden. Bei vorhandenem Modulationssignal gelangt von der Diode D2 eine positive Spannung an den nicht invertierenden Eingang des Operationsverstärkers V1, wodurch dieser die ihm über den Kondensator C4 zugeführten Störsignale verstärkt. Die verstärkten und mittels der Diode D1 gleichgerichteten Störsignale werden dem Ladekondensator C5 zugeführt und nach Frequenz, Häufigkeit und Amplitude integriert. Durch den resultierenden Widerstandswert der parallel wirkenden Widerstände R9, R10 wird die für die Meßzeit ausschlaggebende Integrationsdauer bestimmt. Je häufiger bzw. anhaltender Störsigale auftreten, desto höher ist die Gleichspannung am Kondensator C5. Die Ladespannung von C5 sowie die am einstellbaren Spannungsteiler Rx abgegriffene Gleichspannung werden dem invertierenden Eingang des zweiten Operationsverstärkers V2 zugeführt. Bei einem hohen Störgrad des empfangenen Signals ist der Ladekondensator C5 maximal aufgeladen, über den Spannungsteiler Rx ist eine kleine Gleichspannung zum Störvergleich einzuregeln, um ein Umkippen des Ausgangsstatus vom Operationsverstärker V2 und somit ein Durchschalten des Transistors T3 und ein Aufleuchten der Anzeigelampe La zu erreichen. Bei fehlenden Störungen ist der Ladekondensator C5 ungeladen. Um wiederum eine Anzeige zu erhalten, muß der Spannungsteiler Rx auf eine maximale Gleichspannung geregelt werden. Hierdurch ist es nun möglich, den Grad der Störungen durch eine Auswertung der mit dem Spannungsteiler Rx eingestellten Vergleichsspannung zu bewerten. Treten nun länger anhaltende, insbesondere durch Nachbarsender, mangelnde Selektion, Zündfunken usw., hervorgerufene Störungen auf, so wird durch ein Trägergleichrichtung mittels der Dioden D3, D4 eine negative Gleichspannung erzeugt, welche im Fußpunkt des aus den Widerständen R16, R17 gebildeten Spannungsteilers eingespeist wird. Hierdurch verschiebt sich der Arbeitspunkt des zweiten Operationsverstärkers V2 und somit wird eine Addition der unterschiedlichen Störgrößen möglich, welche ebenfalls über die Größe der am Spannungsteiler RX eingestellten Spannung bewertbar ist. Für die richtige Bewertung der Qualität eines Empfangssignales werden der Pegelvergleichsstufe 10 über die Leitung A von der Steuerschaltung ftir Sendersuchlauf 2 unterschiedliche Pegelwerte vorgegeben. Das Unter bzw. Überschreiten eines vorgegebenen Pegels durch einen Pegel des Ist Wertes wird der Steuerschaltung 2 über die Leitung B mitgeteilt. Somit ist es möglich, nicht nur die Störpegel zweier mit getrennten Empfängerzügen gleichzeitig empfangener Sender miteinander zu vergleichen, sondern auch die Störpegelwerte zuvor empfangener Sender zu speichern und diese als Sollwerte für einen Pegelvergleich beim Empfang eines Senders zu verwenden. Es ist jedoch auch ohne weiteres möglich, lediglich die an den Kondensatoren C5 und oder C11 auftretenden Spannungen für die Beurteilungen einer Störung zu verwenden.