# HYDANTOINS, THEIR PREPARATION AND APPLICATION

## Claims
Verbindungen der Formel in der Afür einen gegebenenfalls ein oder mehrfach verbrückten Cycloalkanrest der Formel mit 5 bis 10 C Atomen oder für den Rest CR₄R₅, Qfür CH oder N, R₁, R₂ und R₃,die gleich oder verschieden sein Können, für Wasserstoff, für geradkettiges oder verzweigtes C₁ C₄ Alkyl oder für geradkettiges oder verzweigtes C₃ C₄ Alkenyl, R₄ und R₅,die gleich oder verschieden sein können, für C₁ C₄ Alkyl, das auch durch C₁ C₄ Alkyl O oder C₁ C₄ Alkyl S oder eine gegenbenenfalls ein oder mehrfach durch C₁ C₄ Alkyl, C₁ C₄ Alkoxy, Trifluoromethyl und Halogen substituierte Phenyl O oder Phenyl S Gruppe substituiert sein kann, für C₂ C₄ Alkenyl, für C₃ C₆ Cycloalkyl, das auch niederalkylsubstituiert sein kann, für gegebenenfalls ein oder mehrfach durch C₁ C₄ Alkyl, C₁ C₄ Alkoxy, Trifluoromethyl und Halogen substituierte Phenyl oder Benzyl, mit der Massgabe, dass wenn R₄ nichtsubstituiertes Methyl ist, R₅ nicht für Methyl oder Ethyl steht, Wfür Sauerstoff, und X und Y,die gleich oder verschieden sein können, für Halogen, C₁ C₄ Alkyl, C₁ C₄ Alkoxy oder Trifluormethyl, X ausserdem für Wasserstoff steht, mit der Massgabe, dass wenn A eine nichtsubstituierte Cycloalkylgruppe und Q CH ist, X nicht für Wasserstoff stehen kann.

## Description
Die Erfindung betrifft neue Hydantoine, ihre Herstellung nach an sich bekannten Verfahren und ihre Verwendung bei der Bekämpfung unerwünschten Pflanzenwachstums. Die Europäische Patentanmeldung mit der Veröffentlichungsnummer 0 001 813 Al offenbart gewisse Imidazolidinderivate, die nützliche therapeutische Eigenschaften aufweisen. Die deutsche Offenlegungsschrift Nr 2102605 offenbart gewisse Thiohydantoinderivate als herbizide Mittel. Die deutsche Offenlegungsschrift Nr 2 126 187 offenbart gewisse Hydantoinderivate und Imidazolidinonderivate als Mittel gegen das Ausbleichen von Farbfotografien. Die neuen Verbindungen der vorliegenden Erfindung haben die Formel in der steht, mit der Massgabe, dass wenn A eine nichtsubstituierte Cycloalkylgruppe und Q CH ist, X nicht für Wasserstoff stehen kann. Diese Verbindungen zeichnen sich durch eine starke Wirkung gegen Unkräuter and Ungräser aus und können in zahlreichen Kulturen als selektive Herbizide eingesetzt werden. In den obigen Definitionen ist unter Halogen Fluor, Chlor, Brom oder Jod bevorzugt Chlor zu verstehen. X steht vor allem für Wasserstoff, Chlor, Brom, Methyl, Methoxy und Trifluormethyl, Y vor allem für Chlor, Brom, Methyl, Methoxy und Trifluormethyl. Die Niederalkyl und Niederalkoxyreste sowie die C₁ C₄ Alkyl und Alkoxyreste sind bzw. umfassen Methyl, Ethyl, n Propyl, i Propyl, n Butyl, i Butyl, s Butyl und t Butyl. R₄ und R₅ sind vor allem n Propyl und i Propyl. Als Alkenyl ist besonders Allyl zu nennen. Soweit R₄ und oder R₅ substituierte Phenyl oder Benzylreste bedeuten oder enthalten, sind die Substituenten ein oder mehrere C₁ C₄ Alkyl oder C₁ C₄ Alkoxyreste, Trifluormethyl oder Halogen, gegebenenfalls in Mischung. Dabei sind Methyl, Methoxy, Chlor und Brom hervorzuheben. Die Gruppe A leitet sich vor allem von Cyclohexan, Cyclopentan oder ihren ein bis dreifach niederalkyl , insbesondere methylsubstituierten Homologen ab, etwa Menthan, oder von bi oder tricyclischen, gegebenenfalls ein bis dreifach niederalkyl , insbesondere methyl substituierten Cycloalkanen, etwa Caran, Pinan. Die Verbindungen der Formel I können nach an sich bekannten Methoden hergestellt werden, indem man Die Cyclisierung der Säure gemäß Verfahren a erfolgt zweckmäßig in wäßriger oder alkoholischer Lösung in Gegenwart einer Säure wie Salzsäure, Schwefelsäure bei erhöhter Temperatur. Am einfachsten ist es, die Mischung einige Zeit auf Siedetemperatur zu erhitzen. Die Cyclisierung der Ester gemäß Verfahren b erfolgt bevorzugt in einem Alkohol oder einem anderen organischen Lösungsmittel, beispielsweise Dioxan. Als Base wird bevorzugt eine tertiäre organische Base verwendet, z.B. Triethylamin, Tripropylamin. Das Reaktionsgemisch wird erwärmt, im allgemeinne einige Stunden auf Siedetemperatur. Im Verfahren c erfolgt die Entfernung der Aminogruppe n in an sich bekannter Weise über die Diazonium Verbindungen, indem man z.B. die Diazotierung in Gegenwart von siedendem Ethanol vornimmt Houben Weyl, Bd. 10 3 1965 , Seite 116 ff oder die Suspension bzw. Lösung des Diazoniumsalzes in eine wäßrige Lösung von unterphosphoriger Säure einträgt a.a.O, S. 131 ff. oder die Diazotierung mit Alkylnitriten in Gegenwart von Derivaten der Ameisensäure, etwa Dimethylformamid, durchführt a.a.O, S. 137 ff. . Verfahren d kann durch Zugabe eines Phasentransferkatalysators z.B. Kronenether, Tetraalkylammoniumsalze, Tetraalkylphosphoniumsalze günstig beeinflußt werden. Die erfindungsgemäßen Verbindungen können z.T. in Form von cis trans Isomeren und oder in enantiomeren Formen vorliegen. Die Zuordnung zur cis bzw. trans Reihe ist nach Cahn Ingold Prelog vorgenommen worden. Erfindungsgemäß erhaltene Gemische geometrischer Isomerer können gewünschtenfalls nachträglich aufgetrennt werden, z.B. durch fraktionierte Kristallisation, ebenso Racemate. Verwendet man zur Herstellung der Ausgangsstoffe VIII, X unsymmetrisch substituierte Ketone, können je nach den Synthesebedingungen unterschiedliche geometrische Isomere gebildet werden. Entsprechend werden daraus schließlich die isomeren Cycloalkan spirohydantoine I gebildet vgl. z.B. L. Hoyer, Chem.Ber. Die Ausgangsstoffe III bis VII sind bekannt oder können nach üblichen Verfahren analog bekannten Verbindungen hergestellt werden. Zur Herstellung der Verbindungen der Formel III setzt man beispielsweise eine 1 Aminocycloalkancarbonsäure der Formel worin A die obige Bedeutung hat, mit einem Isocyanat der Formel worin W, X und Y die obige Bedeutung haben, in wäßriger oder alkoholischer Lösung bei niedrigen Temperaturen, vorzugsweise 0 10 C, in Gegenwart einer basischen Substanz z.B. Natronlauge, Kalilauge, Kaliumcarbonat, Natriummethylat um und fällt mit einer geeigneten Säure z.B. Salzsäure, Schefelsäure, Essigsäure die Verbindung der Formel III aus. Die Ausgangsstoffe der Formel IV können durch Umsetzung von Estern der Formel worin A und Z die obige Bedeutung haben, mit einem Isocyanat der Formel IX erhalten werden. Man bringt die Reaktionspartner IX und X in einem inerten Lösungsmittel z.B. Ether, Methylenchlorid, Toluol, Essigester bei niedrigen Temperaturen, vorzugsweise 10 20 C, zur Reaktion. Der Rest Z bedeutet im allgemeinen einen niederen bis mittleren Alkylrest C₁ C₁₂ oder einen gegebenenfalls substituierten Benzylrest. Seine Art ist im allgemeinen unkritisch, d.h. sofern er nicht wegen ungünstiger Struktur oder wegen reaktionsfähiger Substituenten zu Nebenreaktionen oder einer Hemmung der Reaktion führt. Die Ausgangsstoffe für das Verfahren c können z.B. wie folgt erhalten werden Man setzt ein Spirohydantoin der Formel worin A und W die obige Bedeutung haben, mit einem Halogennitrobenzol der Formel Hal Fluor oder Chlor in 2 oder 4 Stellung, Y in der obigen Bedeutung in Gegenwart einer Base z.B. K₂CO₃, Na₂CO₃, KOH, NaOH, etc. in einem geeigneten Lösungsmittel z.B. Dimethylsulfoxid, Acetonitril, Aceton , gegebenenfalls unter Zusatz eines Phasentransferkatalysators Kronenether, Tetraalkylammoniumsalze, Tetraalkylphosphoniumsalze bei Temperaturen zwischen 0 C und 150 C zu Verbindungen der Formel A, W, Y in der obigen Bedeutung D, D H oder NO₂, jedoch mindestens eins von beiden NO₂ um. Die Verbindungen XIII werden zu den entsprechenden Aminoverbindungen der Formel A, W, Y in der obigen Bedeutung E, E H oder NH₂, jedoch mindestens eines von beiden NH₂ reduziert. Diese Aminoverbindungen selbst oder ihr Halogenierungsprodukt nach Halogenierung mit z.B. Cl₂, SO₂Cl₂, Br₂ , Verbindungen der Formel V mit X gleich Chlor oder Brom werden dann gemäß Verfahren c entaminiert. Die erfindungsgemäßen Verbindungen zeichnen sich durch eine starke Wirkung gegen zahlreiche, insbesondere monokotyle Unkräuter aus. Die Anwendung erfolgt bevorzugt vor dem Auflaufen. Die gute Verträglichkeit der erfindungsgemäßen Wirkstoffe ermöglicht den Einsatz in zahlreichen Kulturen, z.B. in Soja, Mais, Reis, Baumwolle, Gerste, Rüben, Kartoffeln, Tomaten, Zwiebeln. Die Aufwandmengen können je nach Substanz, Unkraut und äußeren Bedingungen zwischen 0,1 und 10 kg ha, insbesondere zwischen 0,3 und 3kg ha schwanken. Häufig erweist es sich als vorteilhaft, Kombinationen von Verbindungen der Formel 1 und bekannten Herbiziden anzuwenden. Zu nennen sind hier Kombinationen mit Harnstoff Derivaten z.B. Chlortoluron , Triazin Derivaten z.B. Atrazin, Simazin , Dinitroanilin Derivaten z.B. Trifluralin , Chloracetanilid Derivaten z.B. Alachlor , Thiocarbamaten z.B. Benthiocarb , Diphenylether z.B. Acifluorfen . Die Wirkstoffe der Formel I können für die Anwendung in gebräuchlicher Weise zu üblichen Formulierungen verarbeitet werden, z.B. zu Granulaten, Stäubemitteln, Suspensionspulvern bzw. konzentraten, wasserdispergierbaren Granulaten. Diese Formulierungen werden hergestellt durch Vermischen bzw. Vermahlen der Wirkstoffe mit Streckmitteln, z.B. Lösungsmitteln und oder festen Trägerstoffen, gegebenenfalls unter Zusatz oberflächenaktiver Mittel Emulgatoren, Dispergiermitteln und oder stabilisierender und oder schaumverhindernder Mittel sowie gegebenenfalls weiterer Zusätze. Als Lösungsmittel wird Wasser bevorzugt als feste Trägerstoffe eignen sich beispielsweise Gesteinsmehle z.B. Kaoline, Tonerden, Talkum, Kreide, Quarz, hochdisperse Kieselsäure, Aluminiumoxid, Silikate . Für Granulate geeignete Träger sind einerseits gebrochene und fraktionierte Gesteine z.B. Calcit, Marmor, Bims , andererseits Granulate aus organischem Material z.B. aus Sägemehl, Kokosnußschalen, Maiskolben . Als Emulgatoren eignen sich nichtionogene und anionische Verbindungen, etwa Polyoxyethylen Fettsäure Ester, Polyoxyethylen Fettalkohol Ether, z.B. Alkylarylpolyglykolether, Alkylsulfonate, Alkylsulfate, Arylsulfonate und Eiweißhydrolysate. Als Dispergiermittel kommen z.B. Sulfitablaugen aus der Holzverarbeitung oder Methylzellulose in Betracht, als schaumverhindernde Mittel verzweigte höhere Alkohole. Aus den konzentrierten Zubereitungen, die im allgemeinen zwischen 0,1 und 95 Gewichtsprozent, vorzugsweise zwischen 0,5 und 90 Gewichtsprozent Wirkstoff enthalten, werden gegebenenfalls durch Verdünnen mit Wasser Spritz oder Gießbrühen gewünschter Konzentration hergestellt. Die Anwendung erfolgt je nach der Zubereitung durch Gießen, Spritzen, Streuen oder Stäuben. 25 Gew. einer Verbindung der Formel I 55 Gew. Kaolin 10 Gew. kolloidale Kieselsäure 9 Gew. Ligninsulfonat 1 Gew. Natriumtetrapropylenbenzolsulfonat 80 Gew. einer Verbindung der Formel I 8 Gew. Calciumligninsulfonat 5 Gew. kolloidale Kieselsäure 5 Gew. Natriumsulfat 2 Gew. Natriumdiisobutylnaphthalinsulfonat 171 g 1 mol 1 Amino cyclohexan carbonsäure ethyl ester, hergestellt durch Veresterung mit HCl EtOH von 1 Amino cyclohexan carbonsäure, werden in 500 ml Ether gelöst. Man läßt unter Eiskühlung eine Lösung von 188,5 g 1 mol 3,5 Dichlorphenylisocyanat in 500 ml Ether innerhalb von 15 Minuten einfließen. Nach beendeter Zugabe wird noch 30 Minuten bei Raumtemperatur gerührt und danach abgesaugt. Der Nutschenrückstand wird nun in 500 ml Ethanol suspendiert und nach Zugabe von 10,1 g 0,1 mol Triethylamin 3 Stunden unter Rückfluß gekocht. Danach gießt man auf 2 Ltr. Eiswasser und saugt den entstandenen Niederschlag ab. Man wäscht gründlich mit Wasser und trocknet im Umluftschrank. Man erhält ca. 280 g 89 d.Th. der Titelverbindung. Fp. 210 211 C aus Ethanol . Die stereochemische Zuordnung cis bzw. trans erfolgte entsprechend den Regeln nach Cahn Ingold Prelog . Entsprechend den Beispielen werden die Verbindungen der Formel I der nachstehenden Tabelle erhalten Entsprechend erhält man die Verbindungen der Tabelle II. 192 g 1 mol cis 2 Methylcyclohexan 5 spiro hydantoin, 194 g 1 mol 2,6 Dichlor 4 nitropyridin, 207 g 1,5 mol Kaliumcarbonat und 3,4 g 0,01 mol Tetrabutylammonium hydrogensulfat werden in 1000 ml Dimethylsulfoxid bei Raumtemperatur gelöst bzw. suspendiert. Danach wird das Gemisch weitere ca. 16 Stunden bei 15 C 20 C gerührt. Man läßt nun ca. 5000 ml Eiswasser zulaufen, saugt den gebildeten Niederschlag ab, wäscht gründlich mit Wasser nach und kristallisiert aus Acetonitril um. Ausbeute 250 g 79 d.Th. Fp. 227 229 C. Entsprechend werden die Verbindungen der Tabelle III erhalten. Eine Suspension, bestehend aus 3,1 g 5 Methyl 5 cyclopropyl hydantoin, 3,86 g 2,6 Dichlor 4 nitropyridin und 5,6 g Kaliumcarbonat in 10 ml Dimethylformamid, wird 18 Stunden bei 20 C gerührt und anschließend auf 100 ml Wasser gegeben. Nach 30 Minuten Rühren wird der entstandene Niederschlag abgesaugt und in Methylenchlorid aufgenommen. Nach dem Trocknen und Abziehen des Lösungsmittels erhält man 3,2 g 5 Methyl 5 cyclopropyl 3 4 2 ,6 dichlorpyridyl hydantoin, Fp. 160 C Umfällung aus Toluol Petrolether . Ausbeute 64 d.Th. Analog den Beispielen erhält man die Verbindungen der Tabelle IV. Die Verbindungen der vorstehenden Tabelle wurden durch MNR und IR Spektrum charakterisiert. Wirkung und Verträglichkeit der erfindungsgemäßen Verbindungen wurden in Gewächshausversuchen geprüft. Bei der Bonitierung wurde ein zehnstufiger Bonitierungsschlüssel angewendet, wobei 1 100 Wirkung, 10 keine Wirkung bedeutet. Die Pflanzen I bis III sind Unkräuter, IV bis VI Nutzpflanzen. Wie die Tabelle zeigt, verbinden die erfindungsgemäßen Wirkstoffe sehr gute Wirkung weit überwiegend Bonitierungsnote 1 mit ausgezeichneter Verträglichkeit in allen Fällen Bonitierungsnote 10 .